# 개발 문서

이 공부는 방위사업청의 무기체계 소프트웨어 개발 및 관리 매뉴얼, 미국의 MIL-STD-498를 참고하여 공부한 내용이다.

## DID(Data Item Descriptions : 데이터 아이템 기술)
DID 표준규격의 주요 구성요소는 22개의 데이터 아이템 기술(DIDs)이다. 각 DID는 요구되는 데이터 아이템의 내용을 기술한 것으로, 소프트웨어 또는 소프트웨어 생명주기의 특정 단계를 기술한 "문서"가 된다. 이 문서들은 소프트웨어 코드에서부터 다양한 전자 또는 종이 보고서 등 여러 형태가 될 수 있다. 그리고 계약 당사자들은 정의된 인정 범위 내에서 결과물의 형태를 지정해야 한다. 그리고 이들 데이터 아이템이 모여져서 계약에 의한 납품 목록을 구성하게 된다. 프로젝트의 성격에 따라, 일부 데이터 아이템만 요구되는 경우도 있을 수 있다.

## DID Lists

1. 소프트웨어 개발 계획서(Software Development Plan) (SDP) - 소프트웨어 개발을 수행하기 위한 계획
2. 소프트웨어 테스트 계획서(Software Test Plan) (STP) - 소프트웨어 테스트를 수행하기 위한 계획
3. 소프트웨어 설치 계획서(Software Installation Plan) (SIP) - 실제 사용자의 소프트웨어 설치를 위한 계획
4. 소프트웨어 이전 계획서(Software Transition Plan) (STrP) - 지원 조직으로의 소프트웨어 이전을 위한 계획
5. 운영 개념 기술서(Operational Concept Description) (OCD) - 시스템 운영시의 개념을 기술
6. 시스템/서브시스템 명세서(System/Subsystem Specification) (SSS) - 시스템이 만족해야할 요구사항을 정의
7. 소프트웨어 요구사항 명세서(Software Requirements Specification) (SRS) - CSCI가 만족해야할 요구사항을 정의
8. 인터페이스 요구사항 명세서(Interface Requirements Specification) (IRS) - 하나 또는 다수의 인터페이스에 대한 요구사항을 정의
9. 시스템/서브시스템 설계 기술서(System/Subsystem Design Description) (SSDD) - 시스템 설계
10. 소프트웨어 설계 기술서(Software Design Description) (SDD) - CSCI 설계
11. 인터페이스 설계 기술서(Interface Design Description) (IDD) - 하나 또는 다수의 인터페이스 설계
12. 데이터베이스 설계 기술서(Database Design Description) (DBDD) - 데이터베이스 설계
13. 소프트웨어 테스트 기술서(Software Test Description) (STD) - 테스트를 위한 데스트 케이스 및 과정을 기술
14. 소프트웨어 테스트 보고서(Software Test Report) (STR) - 테스트 결과 보고
15. 소프트웨어 제품 기술서(Software Product Specification) (SPS) - 실행가능한 소프트웨어, 소스코드, 지원을 위한 정보
16. 소프트웨어 버전 기술서(Software Version Description) (SVD) - 납품 파일 목록과 관련 정보
17. 소프트웨어 사용자 매뉴얼(Software User Manual) (SUM) - 소프트웨어 사용자를 위한 매뉴얼
18. 소프트웨어 입출력 매뉴얼(Software Input/Output Manual) (SIOM) - 컴퓨터 센터에 설치되는 배치/상호작용 소프트웨어의 사용자를 위한 매뉴얼
19. 소프트웨어 센터 운영자 매뉴얼(Software Center Operator Manual) (SCOM) - 컴퓨터 센터에 설치되는 배치/상호작용 소프트웨어의 운영자를 위한 매뉴서
20. . 컴퓨터 운영 매뉴얼(Computer Operation Manual) (COM) - 컴퓨터를 운영하기 위한 지침
21. 컴퓨터 프로그래밍 매뉴얼(Computer Programming Manual) (CPM) - 컴퓨터를 프로그래밍 하기 위한 지침
22. 펌웨어 지원 매뉴얼(Firmware Support Manual) (FSM) - 펌웨어 장치를 프로그래밍 하기 위한 지침

## 개발 문서 작성의 순서
물론 군사적으로 작성하면 더 디테일하게 많은 부분을 신경써서 작성해야겠지만, 싸피 프로젝트를 하면서 느낀 개발에 꼭! 필요한 문서 작성은
```
SRS --→ SDD, IDD, DBDD --→ STD
```
라고 생각한다. 특히 테스트코드 작성을 위해 잘 설계해둬야 하는 부분은 SRS의 use case들과 STD는 1:1매칭이 되도록 작성해야 한다는 점이다.

### 공부하면서 느낀 점
싸피 프로젝트에서 상을 탈 수 있었던 큰 이유 중 하나가 설계를 조금 더 탄탄하게 하고, 개발을 진행한 것 이라고 생각한다. Agile vs Waterfall을 비교할 때, 에자일이 더 변화에 대응하기 좋아서 선호한다고들 한다. 나는 변화에 대응하기 위해서는 기본적으로 설계가 잘 되어 있어야 대응을 금방 할 수 있다고 보기 때문에, 개발 설계 문서에 대해 알아보게 되었고, 어려웠던 test code작성쪽이 왜 어려웠는지를 깨닫게 되었다. 
